南無佛大雅 南無大媽雅
南無桑加雅 南無佛大雅
南無大媽雅 南無桑加雅
南無佛大雅 南無大媽雅
南無桑加雅
現在我們可以張開你的眼睛
仰望我們前面虛空中的毗魯真納佛
我們可以用最歡喜感恩的心
觀想毗魯真納佛為我們加持灌頂
吾阿摩嘎白若迦納
馬哈木特拉 馬尼貝馬吉巴拉
阿摩嘎白若迦納
接著我們念中間這一尊釋迦牟尼佛行咒
吾牟尼牟尼 馬哈牟尼耶 斯瓦哈
接著就右邊 你們右手邊 要釋佛
左手邊的阿彌陀佛
阿彌陀佛
請放葬
我們敬愛的老師父
諸位常俗法師慈悲
我們護法會蔡會長
普濟會簡會長
鍾會長 蕭宏會長
還有我們聯會法師錢會長
我們今天最特殊的一個來賓
就是我們中山大學葉教授
他帶領很多中山大學的通識教育的學生
來我們寺裡面參訪
另外就是從臺北下來
我們會聚出版社
邱理事長 還有葛希拉
由臺大純希社子豪學長
帶領各大專院校的很多佛學社的學員
來我們寺裡面參訪
我們大家給予最熱烈的掌聲表示歡迎
佛教
雖然好像潛在的很多信仰者
很多要我們寫你是什麼宗教的時候
你都會寫佛教
那事實上呢
佛教是不是真的是你所信仰的
所認識的 所依靠的 所皈依的
那我看是不見得
甚至很多人其實也外表也算皈依了
那也是自居 以佛教徒自居
但是對佛法沒有任何認識
大有人在
所以學佛其實它是一個全面性的
理論上要懂 實踐上要投入
當然我們現在學問都很多
事情也都很多
所以知見很複雜
就你的思想 你的觀念
其實很複雜
自己也把握不了
那如果這樣子的話
我們碰到了任何事
你怎麼辦
尤其那些自己沒有辦法掌控的
還有
我們如果不能把佛法
落實在我們的行住作物
就日常生活裡面
那你學佛有什麼用
怎麼修
所以這些佛法的根本知見
學佛的根本態度
根本理念
其實都是很重要的
絕對不是我學佛
我有在拜拜 我有在唸佛
就靠得住
因為你也可以唸佛
你一樣也可以罵人
都是用你這個嘴巴
也可以罵人
用你那個心
也可以愛人 也可以恨人
用你的手
也可以安撫別人
也可以打別人
所以這個身口意念
如果沒有經過充分的
一種教導訓練
其實我們說我們學佛
當然只是一個口號
只是一個說法
所以我想我們學佛
因為我們這些年輕朋友
很多是不會聽閩南語的
甚至還有華僑
又從大陸過來留學
來我們這邊讀書的
所以我只好
就是針對這些貴賓
只能用我們的普通話
我們這邊講國語來說
我們每一個禮拜都會講一點
那我也盡量用閩南語講
但今天我就不用閩南語講
事實上
法當然沒有所謂哪一種語言
基本上是它的根本的觀念精神
你懂不懂
用臺語念阿彌陀佛也可以
用中文也可以
用泛文 用藏文都可以
重要的是
你對阿彌陀佛的認識到底是什麼
這個在決定你念這個佛號
它有什麼內涵
能夠相應到什麼程度
因為禮跟事
其實它是互為表裡
我們說禮是事的內涵
事是禮的外向
所以這裡面如果說
只有禮沒有事沒有用
只有事沒有禮也沒有用
就沒有內涵的一種外表
也沒有什麼意思
所以基本上我們要學佛
其實很重要很重要的
就是在每一天
從睡醒到睡著
甚至在做夢裡面
其實都可以修
這樣子才是真正的在學佛
不是分段式的
譬如說我們剛剛在這邊繞佛
當然我們嘴巴裡面是念
但是你可能不曉得
想到哪邊去
嘴巴一面念一面打妄想
這樣子本身就有點神經分裂
你的想的你的說的
你的身體做的
就不可能三個相應
因為我們常常犯這種錯
所以做什麼沒有效率
沒有效果
你如果要有效率有效果
就要做什麼事
同時身口意都集中在你所做的事上
這樣子的話才會身口意它相應
呼應而且真正的達到
你要做的那種效果出來
所以譬如說簡單說
我們念Om Mani Padme Hum
那當然它是一個聲音一個咒語
但是該怎麼念
你要去探討
要怎麼念才有效
要怎麼念才能對自己的身心
有一個加持力有一個互動
而不是說我只要念就好
我只要虔誠的念就好
我們常常會犯這個毛病
只要虔誠的念就好
那問題是你念錯
你虔誠犯錯一樣是錯
不會說因為你虔誠
那犯錯就對
沒有那一回事
那你很虔誠也在唸
那念錯
或者音也念對了
但是那個部位不對
就發音的部位不對
那這樣子效果也有
但是不是那樣子完全相應
所以我們學什麼東西
其實都有從裡到室
從細微然後到整體
其實我們都要去好好講究
我們這些大專院校的好朋友
其實是未來學佛的一個主力
我看到他們我都想到
依老邁老一下
我就想到48年前的我
48年前兩代
所以時間過得真快
那時候我也是跟他們這樣子的年齡
那一晃過去
今天已經66歲了
還有多少時間可以修
但是如果不是那麼早就修
我相信我今天不是現在這個樣子
越早下手
而且越早找到善知識
用對方法
那你就越早受用
不要講成就
你至少可以受用
碰到什麼事
你都可以用智慧去面對去解決
這個是學佛最重要的作用
而不是要去信仰什麼
不是要去探討什麼神秘
其實不是
如果是神秘的那不要學
我們要學的就是
清清楚楚可以操作
可以實驗
可以受用
學這個才有用
才是很踏實的
所以對佛法千萬不要用那一種
要追求神秘
追求感應
追求那個其實一點都不對
但是你若
跟對
跟對人
他教你對的方法
教你對的態度
其實學佛
真的是太棒的事
我只能說
我這一輩子最大的成就
應該就是我學了佛
我覺得我學了佛以後
一切都很順利
我相信也不是佛菩薩
特別眷戀我
特別加持我
我相信是因為學佛
我懂得佛法
佛法讓我產生智慧的想法
顯現出智慧的做法
所以好像什麼事都不困難
什麼事其實也不是那麼
不容易成就
你要成就什麼
其實只要用對方法
用對的態度
不斷地做下去
因緣俱足
果相一定現前
千萬不要非禮作義
一開始起心動念
所想的就是不應該的
然後又一直堅持下去
那當然到最後
只有失敗一條路
只有後悔一條路
只有煩惱一條路
只有痛苦一個結果
所以學佛一定是要避免
盲修瞎念
避免被人牽著鼻子走
一定要有一個確定的
我們所學的
真的就是佛法生三寶
佛是究竟的智慧
法是正確的思維
那生呢
就是依法奉行的人
實際在修的人
所以就是我們的善知識
我們的法理
那當然我們就要多親近
那基本上
如果沒有覺得智慧
沒有正確的想法
沒有跟法相應的做法
然後也沒有法理
其實我們要走這條路
也沒有那麼簡單
今天早上也有人跟我反應
他說他有很好的朋友
那因為很容易感應
也很慈悲
都想幫忙人家解決困難
結果現在
結果是怎麼樣
自己已經快要受不了
快要神經分裂了
已經不正常了
這個就一開始
你態度是不對的
所以到最後
一定會糟感
這個不對的結果出來
你發覺那種現象
一定要去問知道的人
這樣行不行
那你要發這種心的時候
也要量力而為
你自己都救不了
你怎麼去救別人
你自己都不能解決自己的煩惱困難
你怎麼去幫人家解決煩惱困難
不自量力
所以這個基本上就是
很少去關照自己的身口意
記住什麼條件
什麼缺點要改
什麼優點要更強化
那這樣子
如果是這樣子錯誤的觀念
當然到最後
咎由自取
所有我們都是自作自受
你做錯了
你就要承擔做錯的後果
你做對了
自然就受用做對的那種善果
因果就是這麼公平
不會說你做錯
他反而給你獎品
你做對了
他反而處罰你
天底下沒有這種事
即使你認為你做對
但是你不一定做對
所以可能被處罰
而不要說我通通做對
為什麼還要接受處罰
天底下沒有那一種事
所以如果有一些不順的結果發生
在你身心上
第一個要檢討的不是堅持自己的對
而是好好檢討
我是不是什麼地方沒有做好
不順別人的意
或許你覺得這樣做是對的
但是別人覺得你這樣做不對
我給你幾句責難
這個很OK
不要生氣
我們常常講臺上演得滿身是汗
臺下倒鼓掌
就嫌你演得不夠好
如果有人嫌你演得不夠好
要檢討難道是他
真的你沒有演出他要看的東西
所以你應該要說
我還沒有拿捏得那麼好
不能演到你心裡面去
不能讓你賞心悅目
你如果有這種有智慧的觀念
其實你會越演越好
但是你如果覺得我已經演得夠好
你為什麼要批評我
那你大概到那邊就不能再進步了
所以我們是不是真正能夠自我提升
還是看你的基本觀念
對還是不對
你如果觀念對那就不斷的提升
觀念錯可能就被你的錯誤的觀念
隨時就卡住了
所以我想我們這些年輕的朋友
你們以後大有可為
我們說五年前我們的受戒的人
跟今年受戒的人五倍
超過五倍
我們那時候是四五百個人
今年受戒的是八十個人
你看多少倍
所以應該就是說
三寶裡面的深寶是越來越珍貴
如果說我們有這種條件
其實掌握
現在世界整個不景氣
我常常開玩笑說
哪一個職業最好
如果把出家也當成職業之一
我覺得出家這個職業最好
當然我們不能把它看成職業
如果把它看成職業是什麼職業
我是專業的修行人
我是專業的學佛者
這樣可以把它當成職業
問題也就是說
在這種其實你再怎麼努力
成就都有限的時代裡面
你提供在物質的追求上
入世的一種用力上
不如拿來淨化自己提升自己
外面沒有機會用
那就把這種精力用到裡面來
你不要我演
那我就做我自己吧
這個也沒什麼錯
我們每一個人其實生生世世
都為自己而做
但是為別人而演
那是誰演
有機會你就演給他們看
但你演完以後
其實也藉著演
就在那邊演戲
來強化自己的內涵
如果說只是演
自己沒有強化內涵
就好像我們現在
拼得要死要活
到最後都自怨自哀
自己也不滿意
別人對你也不滿意
何必扮演這種吃力不討好的角色
完全沒有意義
所以真的我們有些事情
你可以再衡量一下
這個不是出世入世的問題
更不是逃避或者是投入的問題
是智慧的抉擇
你如果智慧抉擇錯了
你這一生大概也不會有多少進步
我不敢說成就不成就
不會有多少進步
譬如說我們很多
做生意的都這個樣子
有一段時間賺很多錢
好像很有成就
結果賺了三四十年
一個投資錯誤
通通沒有了
所以這樣的成就
它是不是有很大的意義我不曉得
那是很脆弱的
當然現在整個
像我想提一下
這次選舉可能很多人很傷心
但是傷心幾天就好了
過去就接受那個事實
把那個不滿或者不順
趕快放下
因為誰當什麼是他家的事
誰當市長誰當議員
那是他們家的事
你要做你自己的事
不會因為誰當了市長誰當了議員
然後你做的事情職業就跟著變
不會
每一天還是一定要注意你的三餐
注意你的起心動念
千萬不要太焦慮
得意的當然也不要太得意
因為我們人的身心一得意
裡面臺語有一個字
就是一個有
中間那兩點拿掉
那個臺語叫怕
怕怕
看起來是有東西
但是裡面沒內涵
這個字其實很有意思
那一樣的
人家在那邊有成就
你跟著高興是在高興什麼
當然隨喜我們說慈悲惜捨
那隨喜是很重要的德性
但是某些東西其實要適可而止
千萬不要就成就了
得到了便宜又賣乖
那個完全不需要
得也不要太高興
失也不要太悲傷
其實很多事情
得失一念之間而已
那一念很脆弱
那一念隨時會變
你現在最欣賞的人
可能過幾天是你責備的最厲害的人
我們寄以最大的希望的人
剛好是讓你最失望的人
所以在這一方面
不要投入太大的情緒跟感情
更不要心就鎖在那個地方
要趕快放開
閒過就一切
雲散風輕
輕鬆一點
一定要讓自己的身口意
隨時保持很輕盈
很客觀
什麼叫客觀
客觀就是你看什麼
其實差別不大
主觀就是看什麼就抓進來
而客觀就好像一個遊客在看東西一樣
他其實只會欣賞
那個關心用的不多
所以他沒有多大情緒
他就停留在欣賞上面
所以我們多用一種
其實我們佛法裡面在培養的照見
就是這種純粹的客觀
照見五蘊皆空
那個照見就純粹的客觀
完全不落到意識分別裡面
所以你慢慢就可以看到
這五蘊裡面的實相到底是什麼
若見諸相非相
你就看到了實相
就看到如來
如來就看到他的本來面目
他真的是什麼
你知道他是什麼
那我們如果說被假象騙
被假象的那一項就抓住了
以為你已經掌握到什麼
其實你只有掌握到假象
沒有掌握到實相
那意義就不大
所以我們做什麼事
還是要用行身般若
這個東西落實到日常生活裡面
就用照見
好像拿著一盞燈
這一盞燈把所有東西都照亮了
但是沒有任何東西進到這一盞燈裡面來
那我們那個照見那個心也是一樣
了了分明
但是沒有什麼變成你心裡的掛愛
這個叫照見
我們晚上就這樣說
因為要說永遠說不完
我們這邊的例行公事
明天是志工日
歡迎有時間的我們的志工們
有時間就回來幫忙
還有下個禮拜六
下個禮拜六
是第十二世的聖德東人
第十二世的聖德東人
他來主持阿彌陀佛的灌頂法會
歡迎踴躍參加
我常常講說
我們漢地的淨土宗
唸佛是馳名唸佛
那藏傳的阿彌陀佛
他是觀想念佛
觀像唸佛
實相念佛
唸佛就分這四個
那我們如果停留在馳名唸佛
那是第一層
那如果同時你可以又馳名又觀想又觀想
又實相
實相就到最後
我就是佛 佛就是我
那叫實相念佛
念自性佛 念自心佛
這個才是真正你能受用
而且可以從你這個地方起作用
受用的一種法門
所以我們雖然都是
大部分都是念佛的
但我還是希望
還是鼓勵我們來學習一下
因為有了這樣的接觸
你以後在唸佛
你就有很多的開拓空間
在這裡面就充滿著可能性
那如果說我們還是停留在
本來的唸佛上
當然你也可以說
我一門深入
但是那一門能深入到什麼程度
以我們現在的用功
以我們現在對佛法的理解
我是可以肯定你深入不了
因為你也不深入
心也沒有真正的投入
而且若只保持在馳名這個層次
那可以深入到什麼程度我不曉得
不是很樂觀
所以還是有機會
我們學佛的人有機會
只要有法
那我們就用那個好要的心
很高興的心去接受
那才是法門無量誓願學
那誓無量心我們常常在唸
但事實上做的人不多
就像禮拜六
我們從早上九點一直到下午四點
這次比較特殊就是
除了灌頂之外
我們法本、法造
還有仁波車也會特別把整個修法的過程
給我們講得很清楚
等於是一個完整的灌頂
如果我們要學
這個其實是很難得的一個機會
那還有再下去那個禮拜六禮拜天
是我們的第三屆的藏傳文化祭
佛學講座
以及藏漢祈福法會
也歡迎大家踴躍的參加
那如果我們想認識
因為這一次也有金剛舞
也有變金
金剛舞不是表演
它是用影片來解說
如果大家有興趣
也要知道他們這一方面的文化
也歡迎席捲
有什麼好朋友盡量邀他們來
最後我們將今天的共修來做個迴向
我們心裡面如果有想要
誰沾大家共修的光
也可以把它想一下
如果說我們的家有什麼親屬
身體不太好
或者什麼
你也可以把它想一下
我們就坐在你旁邊
我們一起接受
大家共修的一種功德利益的加持
也藉著我們在這個密言薩圖裡面
諸佛菩薩的加持
希望他們都遠離一切病痛苦惱
上面有名字我把它念一下
陳秀慧 辜群芳 李佩珊 李秀雲
陳南禾 謝美月 歐俊賢
劉純謙 李慧雄 賴玉華
邱益勤 謝美慧 李清靈 林順發
姜燕瑜 邱維道
施和竺 李庚緯 趙文元 楊丞敏珠 江新培
吳坤明 杜瑪釵 周劉素英 梁素美
劉偉平 李佳芳 黃慧軒 郭敬春 劉皇敬美
陳林千智 蔡西湖 蔡季芬 段秀玲 曾丁滿
黃秋看 林婉貞 楊達稿 陳水悟
葉明賢 李美麗 陳昭南 林俊邦
林茂松 孫明雄 陳菊 柯正勝 蔡騰全
楊武獻 李玉德 李春輝 李黃東蔡
蔡淑芬 黃武成 許倍明
願他們都能夠遠離一切業障
能夠身心自在
同時我們要回向給這些大德能往生淨土
蔡延綿 蔡豪霞 蔡豪情 蔡豪宗 蔡萍 蔡許英
張榮渝 李喜美 姑慶記 徐黃秋梅 倪文榮
沈尚平 劉坤宏 李喜美 陳建志 黃振明
劉正雄 林盈慧 傅明夫 林玉玲 蔡國賢
以及彌陀殿 所有大德跟他們的品位爭上
敬禮